# OJ编程题教训



引用来自牛客网的一个讨论帖，帖子中列举了最常见的问题。

> 循环输入输出处理常见问题  
> **1、**为什么需要循环输入输出：通常来说OJ对于每道题里面有.in和.out文件，分别表示测试数据的输入和输出。如果某些编程题的所有数据都只做在一个.in和一个.out中，这样就会变成多组测试了，所以需要提交的代码中循环处理。  
> **2、处理方法**：其实这个问题可以避免，就是编程题后台每个样例做一组对应的.in和.out文件，这样就变成单组测试，代码就不需要循环处理，但是平时练习的题目质量不一，这个问题都会出现。  
> 代码里面循环处理了即使是单组测试也会完全没问题，所以为了偷懒，可以全写成循环处理。  
> **3、**还有一个坑：但是这里会发生一个问题(十分常见！！！！)，如果测试数据是多组的，但是恰巧你代码里面需要些标记数组，map，set等，在循环内一定记得清空，不然可能会产生前面的测试样例影响了后续数据的答案。  
> 对于各种语言的一些基本知识  
> 做编程题**强烈建议使用C/C++**，做编程题强烈建议使用C/C++，做编程题强烈建议使用C/C++，做编程题强烈建议使用C/C++  
> 重要的事情比三遍再多说一遍，下面说说具体理由：  
> 1、出题人通常会使用C/C++编写标程，数据也是由标程制造的，所以使用跟出题人一样的语言会比较稳妥  
> 2、C/C++效率比较高，通常来说一般OJ对于一道题目的时限限制会区分C/C++和其他语言，通常处理方式是假设C/C++时限是1s，其他语言就会给2倍时限，甚至更多。  
> 3、**关于cin cout和scanf printf**。做题的时候尽量使用scanf printf。下面告诉一个小常识，不要惊讶：cin cout比scanf printf慢20倍左右！！！！！！！  
> 一旦遇到大数据量，光是读入就有可能跪掉。  
> 你或许可以使用std::ios::sync\_with\_stdio(false); 这条语句关掉scanf和cin的同步，加快效率。但是即使这样cin还要慢5倍左右，而且一旦使用了这条语句，scanf和cin混用可能就会造成一些奇怪的错误  
> 4、Java相关：Java整体效率大概比C/C++慢2~3倍，但是Java写编程题也没什么问题，主要就是处理好各种输入输出的情况。  
> 5、python等等其他语言，做编程题真心不建议使用这些语言，要么效率低下，要么会有些更深的坑。  
> **关于输出格式**  
> 格式问题经常令人抓狂，其实主要都有几个常见的坑  
> 1、行末空格：比如我输出需要打印多个数需要使用空格分隔的时候，我们循环使用printf(“%d “,x);这种会很方便，但是这样会导致行末多一个空格，后台系统会严格比对你的输出和.out文件，这样也会被判错误  
> 2、换行问题，对于每个样例，建议输出完全之后都换行一下。对于一些题目，可能就是不换行就导致了后面输入数据错位，那就肯定不可能过了。  
> **关于时间复杂度分析**  
> 通常来说一般的系统1s能跑的算法量级是不足1e8的，所以做题的时候评估算法效率很重要，直接判断你的做法能否通过，当然这是以C/C++为标准的，其他语言自己乘个时间倍数。。  
> 举个例子，比如题目n = 1e5，那么我就可以很敏感的知道我的算法需要一个 O(n) 或者 O(nlogn)。平方复杂度直接拜拜！  
> 最后关于 “**我本地能通过，交上去就是不对**”  
> 这个问题很蠢！通不过就是有一些问题。一个是要累积经验，分析到底可能出现的问题在哪里。另外不要使用一些奇怪的函数和行为。之前有见过有人使用了windows和linux平台那个功能的函数名都不一样的奇葩函数。 如果你使用C/C++，最好别使用VS来写算法code，这个默认是MS的，一般OJ上面编译器都不会是这个鬼。

除此之外，总结下自己出现的问题。  
1\. 昨天在赛码网上做的京东的笔试题就遇到上面所说的本地调试通过，提交不通过的问题。  
这种问题出现了，就要去检查一下几点：  
**A** 输入输出是不是按照题意进行的。  
**B** 是不是有些步骤没有完成。  
**C** 对于边界输入的检查  
**D** 算法的复杂度是不是过高

**牢记**：代码不通过肯定是自己哪里出了什么问题，检查代码！再三看题读懂题意！！！

**对于要求有多组输入的题目采用如下方式**：

```c++
#include <stdio.h>
int main()
{
    int input;
    while(scanf("%d",&input) != EOF)
    {
        //在此处理数据

        printf("%d\n",input);
    }
    return 0;
}
```

**如果使用了STL容器，要记住在处理每组数据的时候要对容器进行清空操作！！！**

```c++
#include <stdio.h>
#include <vector>
using namespace std;

int main()
{
    int input;
    vector<int> vt;
    while(scanf("%d",&input) != EOF)
    {
        //在此处理数据

        printf("%d\n",input);
        vt.clear();
    }

    return 0;
}
```